---
title: 《逻辑公式的可满足性判定——方法、工具及应用》阅读笔记
date: 2025-10-21
---
## 命题逻辑

### 命题逻辑简介

#### 公式(formula)

1.  命题变元是公式(称为原子公式).
2. 如果$\varphi$是公式,那么$(\neg\varphi)$也是公式.
3. 如果 $\varphi_1$ 和 $\varphi_2$ 是公式,那么 $\varphi_1 * \varphi_2$ 也是公式.这里的 $*$ 表示任何一个二元连接符,常用的包括 $\lor$, $\land$, $\rightarrow$, $\leftrightarrow$.
4. 只有上面三条规则生成的表达式是公式.

#### 文字(literal)

原子公式或其否定为文字.原子公式本身为正文字,而原子公式的否定成为负文字.

原子公式和它的否定式互补.

#### 子句(clause)

若干个文字的析取构成子句,长度即所含文字的个数.

只有一个文字的子句成为单子句,没有文字的子句成为空子句.

一般而言,子句的文字越多,子句越容易被满足.空子句是不可满足的.

##### 分类

一个子句 $C$ 可以写成如下形式：
$$(\neg p_1 \lor \ldots \lor \neg p_n \lor q_1 \lor \ldots \lor q_m) \equiv (p_1 \land \ldots \land p_n) \rightarrow (q_1 \lor \ldots \lor q_m)$$
里面的所有 $p_i$ 和 $q_i$ 都是原子公式. 蕴含符的左侧是前件(antecedent), 蕴含符的右侧是后件(consequent).

如果 $n=0$, 即前件为真,那么称 $C$ 为正子句;如果 $m=0$,即后件为假,则称 $C$ 为负子句. 如果 $m$ 和 $n$ 都是正整数,那么称 $C$ 为混合子句.

当 $m\leq1$ 时, 称 $C$ 为 Horn 子句, 否则成为非 Horn 子句.

#### 合取范式(conjunctive normal form, CNF)

若干个子句的合取可称为合取范式.

合取范式 $S$ 能够被满足,当且仅当 $S$ 中的每一个子句都可以被这个赋值所满足.

### 可满足性问题

#### 可满足性问题 (satisfiability problem, SAT)

一个 SAT 算法能够在有限的时间内，判定任意给定的 CNF 形式的命题逻辑公式是否可满足.

#### 约束满足问题(constraint satisfaction problem, CSP)

给定有限个变量以及每个变量的取值范围,要求求出所有变量的值,使得一些给定的约束条件被满足. 如果每个变量的取值集合都是有限的, 这样的问题被称为有限 CSP.

显然,SAT 是 CSP 的一个特例. 同时, 有限 CSP 也可以转换为 SAT 问题, 下面介绍一个简单的方法:

假设 CSP 中的变量为 $x_1, x_2, \ldots ,x_n$. 变量 $x_i$ 的取值范围是 $D_i = \{ a_{i1}, \ldots ,a_{in_i}\}$. 那么对于 CSP 的每个变量 $x$ 的每个可能的取值 $a$，引入一个布尔变元 $x:a$. 如果这个变元为真，就代表 $x$ 的值是 $a$.

那么对于每个变量 $x_i$，生成以下子句:

$$x_i: a_{i1} \lor \ldots \lor x_i:a_{in_i}$$
$$
\neg x_i : a_{ij} \lor \neg x_i : a_{ik}\ ,( \forall j,k,\ 1 \le j < k \le n_i)
$$

对于每个约束条件 $C$，设它所含变量为 $x_1, \ldots, x_m$.生成若干个如下形式的子句, 其中每个子句对应着的是不满足约束条件 $C$ 的取值组合:

$$
\neg x_1:v_1 \lor \ldots \lor \neg x_m:v_m
$$

另外还有一种方法是把有限 CSP 的变量取值的个数用二进制展开, 例如若一个变量的取值集合的大小为 $8$ ，那么用 $3$ 个二进制位便可以进行表示. 其具体方法如下:

对于一个有着 $m$ 个取值个数的变量 $x$, 它所需的命题变元个数为 $k = \lceil \log_2m \rceil$. 所以我们可以用 $p_0, p_1, \ldots ,p_{k-1}$ 表示 $x$ 的所有取值情况.

在一般情况下,对于命题变元 $p_0, p_1, \ldots, p_k$ 和非负整数 $m < 2^k$,令
$L(p_k, \ldots, p_0, m)$ 表示这样一个子句,它的值为假当且仅当二进制数
$(p_k \ldots p_0)$ 等于十进制数 $m$. 这个子句的生成方法也很简单, 将十进制数 $m$ 展开成二进制形式,对于二进制位上的 $0$, 用相应位的 $p$ 的正文字表示, 同理对于二进制位上的 $1$, 用相应位的 $p$ 的负文字表示, 最后将这些文字析取起来即可.


对于每个变量 $x$ ,生成以下的子句:

$$
L(p_{k-1}, \ldots, p_0, t)\ , (\forall t, m \le t < 2^k)
$$

对于每个约束条件 $C$,设它所含变量为 $x_1, \ldots, x_m$. 生成若干个如下形式的子句, 其中每个子句对应着的是不满足约束条件 $C$ 的取值组合:

$$
L(p_{1,k_1-1}, \ldots, p_{1,0}, v_1) \lor \ldots \lor L(p_{m,k_m-1}, \ldots, p_{m,0}, v_m)
$$

#### DPLL 算法

DPLL 算法是一种简单的基于回溯搜索法的完备算法,可以用以判定命题公式的可满足性.

在特定情况下子句集 $S$ 可以被一些策略去优化:

1. **单子句规则** 如果 $S$ 中有一个单子句 $L$ ,那么 $L$ 必须取真值,进而可以优化其他子句.
2. **重言式规则** 删去 $S$ 中的重言式. 一般可以通过检查子句中是否存在有互补的文字.
3. **纯文字规则** 如果一个文字 $L$ 的补 $\neg L$ 不在子句集 $S$ 中, $L$ 就被称作纯文字. 给纯文字赋值为真, 不会影响子句的可满足性.

此外，可以基于如下的**分裂规则**对 $S$ 进行分裂:

假设子句集 $S$ 可写成如下形式：

$$
(A_1 \lor L)\land \cdots \land (A_m \lor L)\land
(B_1 \lor \lnot L)\land \cdots \land (B_n \lor \lnot L)\land
C_1 \land \cdots \land C_\ell .
$$

这里 $A_i,\,B_j,\,C_k$ 都是子句，且都不含 $L$ 或 $\lnot L$。
在这种情况下，我们可以生成两个比 $S$ 更简单的子句集：

$$
\begin{aligned}
S_1 &= A_1 \land \cdots \land A_m \land C_1 \land \cdots \land C_\ell,\\
S_2 &= B_1 \land \cdots \land B_n \land C_1 \land \cdots \land C_\ell.
\end{aligned}
$$

那么 $S$ 可满足，当且仅当 $S_1$ 可满足，或者 $S_2$ 可满足。

根据以上的规则, 就可以实现 DPLL 算法了.

```c
bool DPLL(S) 
{
    while (1)
    {
        优化子句集S;
        if (无法对子句集S进行进一步优化)
        	break;
        if (S 为空) 
        	return TRUE
        if (S含有空子句)
        	return FALSE
    }
    从子句集S中选择一个文字L;
    return DP(S ∪ {L}) ∨ DP(S ∪ {¬L})
}
```

为了程序的效率, 一般用单子句规则优化子句集. 如果不使用任何的优化策略, DPLL 算法将会退化成朴素的枚举方法.

##### 分支策略

在使用分裂规则时,需要选择一个文字 $L$ . 选择这个文字 $L$ 的策略就是分支策略. 简而言之有如下合适策略:

1. **出现次数最多的变元优先**
2. **最短正子句优先**
3. **Jeroslow-Wang** 对每个文字 $L$,定义: $J(L) = \sum_{i \,:\, L \in C_i} 2^{-n_i}$ 这里 $C_i$ 是第 $i$ 个子句,而 $n_i$ 是其长度（即该子句所含文字的个数）.在分支时，先选择 $J(L)$ 值最大的那个文字 $L$.